# Producción gráfica de documentos Pandoc

<!--- temática que abordará, intro --->

Este proyecto describe el proceso de confección de escritos académicos, de
complejidad considerable, sin la necesidad de interfaces gráficas @caleb.
Cuenta con capacidades necesarias para la producción de documentación
técnica y científica, todo el proceso es controlado mediante linea de
comandos evitando así depender de interfaces captivas [@gancarz2003linux p.88-97]

El objetivo de este trabaja es un entorno
el cual _Pandoc "a universal document converter"_ 
es la pieza central, interprete del sistema de composición tipográfica y
preparación de documentos de alta calidad LaTeX, estándar de facto para la
comunicación y publicación de documentos académicos [@macfarlane; @knuth1986texbook].

Mediante integraciones sencillas se consigue una infraestructura robusta con
funciones diseñadas para gestionar exposición de extensas referencias,
múltiples citas y bibliografía a diferentes fuentes; notación matemática,
generación gráficos y diagramas, entre otras capacidades.


<!--- 
creadores de contenido
que con LaTeX entre bastidores; 
sin requerir conocimiento de la sintaxis del mismo
la que puede resultar opaca para la mayoría de 
-->

<!--- 
# Justificación

El texto plano y legible
junto con su justificación y
integración
--->

## Pandoc

_Pandoc_ es una biblioteca _Haskell_ @marlow2010haskell para convertir
de un formato de marcado ligero a
otro, y una herramienta de línea de comandos
que accede a las funciones en 
esta biblioteca
para convertir entre numerosos formatos y de procesamiento
de textos.

La biblioteca incluye módulos separados para cada formato de
entrada y salida,
por lo que para añadir un nuevo formato de entrada o salida
sólo hay que añadir un nuevo módulo.

<!--- https://explained-from-first-principles.com/number-theory/ --->

<!--- Pandoc incluye una biblioteca Haskell y un programa de línea de comandos
independiente.  --->

<!--- incluyendo, pero sin limitarse a, varios sabores de Markdown, HTML, LaTeX
y Word docx.


Pandoc es software libre, publicado bajo la GPL.  Copyright 2006-2022 John
MacFarlane.  --->

## Texto Plano

Evitar el uso formatos codificados o de poca legibilidad e interfaces captivas
beneficia a todos los usuarios, que deben poder encontrar lo que necesitan,
comprender lo que encuentran y usarlo para realizar tareas @das.  Habilita el
separar contenido, referencias y estilo.

En un contexto de organizaciones con actividades relacionadas a la publicación
donde la complejidad no solo de documentos sino que también lo es la tarea ya
involucra a múltiples agentes como autores, correctores y editores,

el control estético y da unidad en estilo en la composición gráfica resultante
de diversos productos.

De los beneficios que trabajar con texto plano habilita se resalta la
accesibilidad y la posibilidad de producir documentos gráficos de la misma
manera que se produce software

intcluirlo en una cadena de desarrollo de propia de las software factories

y viceversa es un learn by example para escritores/editores puden adquirir
capacidade flujo de trabajo 

se señala comom futuras lineas dse trabajo es facil mente incluible en
operacioones remotas automaticas.

<!---
Conjunto de herramientas de publicación académica potente,
ampliable y
repleto de funciones.
Construya y
personalizar con Pandoc, utilizar un sistema de composición tipográfica (LaTeX) y
y componentes, y dé vida a los proyectos con potentes filtros.
--->


### Markdown

Markdown es una sintaxis plain text formatting syntax sitaxis de formato de
texto, 

El formato de texto es el marcado que se aplica a un texto simple para añadir
datos de estilo más allá de la semántica de los elementos: colores, estilos
(negrita, itálica), tamaño, y características especiales (como hipervínculos).
Al texto resultante se le conoce como texto formateado, texto con estilos, o
texto enriquecido

https://wires.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/wics.1348

This article is categorized under:
Software for Computational Statistics > Software/Statistical Software

El con enfasis en la legibilidad

de autoria de texto Lo que distingue a Markdown de muchas otras sintaxis de
marcado ligero, es su legibilidad.

Como escribe Gruber: El objetivo primordial del diseño de la sintaxis de
formato de Markdown es hacerla lo más legible posible. La idea es que un
documento con formato Markdown sea publicable tal cual, como texto plano, sin
que parezca que ha sido marcado con etiquetas o instrucciones de formato.
(http://daringfireball.net/projects/markdown/)

https://github.github.com/gfm/

La versión mejorada de Markdown de Pandoc incluye sintaxis para tablas, listas
de definiciones, bloques de metadatos, notas a pie de página, citas,
matemáticas y mucho más.

Véase más abajo en Markdown de Pandoc.
https://pandoc.org/MANUAL.html#pandocs-markdown

Pandoc comprende una serie de extensiones útiles de la sintaxis de markdown,
como los metadatos del documento (título, autor, fecha); las notas al pie; las
tablas; las listas de definiciones; los superíndices y subíndices; la
tachadura; las listas ordenadas mejoradas (el número de inicio y el estilo de
numeración son significativos); las listas de ejemplos en ejecución; los
bloques de código de software delimitados con resaltado de sintaxis; las
comillas inteligentes, los guiones y las elipses; el Markdown dentro de bloques
HTML; y el LaTeX en línea.

Si se desea una compatibilidad estricta con Markdown, todas estas extensiones
pueden desactivarse.

