# Producción académica con Pandoc

Este proyecto propone la confección de escritos académicos o de complejidad
considerable, sin la necesidad de interfaces gráficas. Promover el uso formatos
no codificados o de alta legibilidad beneficia a todos los usuarios, que deben
poder encontrar facilmente lo que necesitan, comprender lo que encuentran y
usarlo para realizar tareas @das.

El objetivo de este trabajo es un entorno de autoría de textos en el cual
_Pandoc_ es la pieza central que actúa como interprete del sistema de
composición tipográfica y preparación de documentos de alta calidad _LaTeX_,
estándar de facto para la comunicación y publicación de documentos académicos
[@macfarlane; @knuth1986texbook].

Mediante integraciones sencillas se consigue una infraestructura robusta con
funciones diseñadas para gestionar exposición de extensas biblografías,
múltiples citas y referencias a diferentes fuentes, notación matemática,
generación de gráficos y diagramas, entre otras capacidades avanzadas,
necesarias en la producción de documentación técnica y científica, todo el
proceso es controlado mediante linea de comandos sin depender de interfaces
captivas, promoviendo la transparencia, claridad y reproducción
[@gancarz2003linux p.88-97].

## Interfaz de usuario textual
 
La principal característica de las herramientas y formatos involucrados en este
proyecto es que están preparadas para interpretar instrucciones textuales. De
los beneficios que trabajar de este modo habilita se destacan cuestiones de
accesibilidad y la posibilidad de gestionar la exposición de conocimiento de la
misma manera que se produce software [@hunt1999pragmatic; 
@moolenaar2000].

Separar contenido, referencias, estilos y procesos, en un contexto de
organizaciones con actividades relacionadas a la publicación, donde la
complejidad no solo reside en los documentos sino que también en la tarea que
involucra a múltiples agentes (autores, correctores y editores, entre otros)
devuelve el control de estilo a la organización. Garantiza unidad en estética
en la composición gráfica resultante de productos diversos.

Esta formación introducirá en la fuerza de trabajo una nueva capacidad con una
inclinación arraigada y fundamental hacia la investigación reproducible
@Baumer_Udwin_2015. El lenguaje sigue siendo la mejor interfaz que se ha
utilizado. Es sencillo, componible y ubicuo, está disponible en
todos los sistemas. Es fácil de mantener, automatizar y ampliar @scale.

## Pandoc

_Pandoc_ es una biblioteca de _Haskell_  para convertir de un formato de
marcado ligero a otro, y una herramienta de línea de comandos que accede a las
funciones en esta biblioteca para convertir entre formatos y procesar textos
@marlow2010haskell.

El diseño de _Pandoc_ es modular, esta conformado por un conjunto de lectores,
que analizan el texto en un formato determinado y producen una representación
nativa del documento en un árbol de sintaxis abstracta (Abstract Syntax Tree -
AST) y un conjunto de escritores, que convierten esta representación a un
formato de destino [@ASTImpl2003; @Neamtiu05understandingsource].

## Markdown

_Markdown_ es una sintaxis  de formato de texto plano.  El formato de texto es
el marcado que se aplica a un texto simple para añadir datos de estilo más allá
de la semántica de los elementos: colores, estilos, pesos tamaño, y
características especiales (como hipervínculos).  Al texto resultante se le
conoce como texto formateado, texto con estilos, o texto enriquecido @gruber.

Lo que distingue a _Markdown_ de muchas otras sintaxis de marcado ligero, es su
énfasis en la legibilidad.  El objetivo principal del diseño de la sintaxis de
formato de _Markdown_ es hacerla lo más legible posible. La idea es que un
documento con formato _Markdown_ sea publicable tal cual, como texto plano, sin
que parezca que ha sido marcado con etiquetas o instrucciones de formato.

_Pandoc_ comprende una serie de extensiones útiles de la sintaxis de markdown,
como los metadatos del documento (título, autor, fecha); las notas al pie; las
tablas; las listas de definiciones; los superíndices y subíndices; la
tachadura; las listas ordenadas mejoradas (el número de inicio y el estilo de
numeración son significativos); las listas de ejemplos en ejecución; los
bloques de código de software delimitados con resaltado de sintaxis; las
comillas inteligentes, los guiones y las elipses; el _Markdown_ dentro de
bloques HTML; y el _LaTeX_ en línea.
