
# Metodotología 

En este capitulo se describe el método propuesto y utilizado para producir el
presente documento.

Primero se describe la integración de diferentes piezas de software, algunas
distribuidas junto con _Pandoc_ y otras aportes independientes de la comunidad.
Seguido se presenta el filtro de diagramación y generación gráficos que permite
crear visualizaciones utilizando texto y código. Luego se expone el sistema
citas y referencias bibliográficas. Para concluir este capitulo se exponen
cuestiones relacionadas a la notación matemática.

## Integración

El diseño de _Pandoc_ es modular: consta de un conjunto de lectores, que
analizan el texto en un formato determinado y producen una representación
nativa del documento (Abstract Sintactic Three - AST), y un conjunto de
registros, que convierten esta representación nativa en un formato de destino.

Ademas, incluye un potente sistema para escribir filtros, para incluir un
formato de entrada o de salida basta con añadir un lector o un escritor.
También es posible crear filtros personalizados para modificar el AST
intermedio.

De las múltiples maneras de personalizar _Pandoc_ para que se adapte a los
requisitos de cada proyecto, se destaca el uso de un sistema de plantillas, un
potente sistema de citas y bibliografías automáticas y la generación de
gráficos mediante código.

## Gráficos y diagramas

La diagramación conlleva tiempo a los investigadores y desarrolladores, los
gráficos producidos suelen quedar obsoletos rápidamente. Pero no tener
diagramas o documentación arruina la productividad y perjudica el aprendizaje
de la organización.

Se destina esta tarea a _pandoc-plot_, un filtro de _Pandoc_ para generar
figuras a partir de bloques de código en los documentos @pandocplot.
actualmente, _pandoc-plot_ es compatible con el siguiente conjunto de
herramientas de trazado: matplotlib; _plotly_python, plotly_r, matlabplot,
mathplot, octaveplot, ggplot2, gnuplot, graphviz, bokeh, plotsjl_ y _plantuml_.

En este trabajo se implementan dos de ellas, _Matplotlib_ y _PlantUML_
[@matplotlib; @plantuml]. En los apartados a continuación se exponen gráficos
generados con dichas herramientas partir del condigo incluido en el fichero
_Markdown_ original, para demostrar las posibilidades de esta herramienta.


### Matplotlib

```{.matplotlib }
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

theta = np.arange(0, 2 * np.pi, .01)[1:]
r = theta - np.pi
positive_r = r >= 0

fig, (ax1, ax2) = plt.subplots(ncols=2, figsize=(10, 5), subplot_kw={'polar': True})

for ax in (ax1, ax2):
  if ax == ax2:
    # change negative r values to positive, rotating theta by 180º
    theta = np.where(r >= 0, theta, theta + np.pi)
    r = np.abs(r)
  ax.plot(theta[positive_r], r[positive_r], color='skyblue')
  ax.plot(theta[~positive_r], r[~positive_r], color='tomato')
ax1.set_title('Default: negative $r$\non same side as $theta$')
ax2.set_title('Negative $r$ on other side')

```

```{.matplotlib}
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

r = np.arange(0, 2, 0.01)
theta = 2 * np.pi * r
fig, ax = plt.subplots(
  subplot_kw = {'projection': 'polar'} 
)
ax.plot(theta, r)
ax.set_rticks([0.5, 1, 1.5, 2])
ax.grid(True)
plt.title('This is an example figure')
```

```{.matplotlib}
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(23)

# Compute areas and colors
N = 150
r = 2 * np.random.rand(N)
theta = 2 * np.pi * np.random.rand(N)
area = 200 * r**2
colors = theta 

# fig = plt.figure() 
fig = plt.figure(dpi=1200) 

ax = fig.add_subplot(111, projection='polar')
c = ax.scatter(theta, r, c=colors, s=area, cmap='hsv', alpha=0.75)
plt.title('This is an example figure')
```

<!--
-->

### PlantUML

```{.plantuml}
@startuml

package "Some Group" {
  HTTP - [First Component]
  [Another Component]
}

node "Other Groups" {
  FTP - [Second Component]
  [First Component] --> FTP
}

cloud {
  [Example 1]
}


database "MySql" {
  folder "This is my folder" {
    [Folder 3]
  }
  frame "Foo" {
    [Frame 4]
  }
}


[Another Component] --> [Example 1]
[Example 1] --> [Folder 3]
'[Folder 3] --> [Frame 4]

@enduml
```

```{.plantuml}
@startuml
robust "DNS Resolver" as DNS
robust "Web Browser" as WB
concise "Web User" as WU

@0
WU is Idle
WB is Idle
DNS is Idle

@+100
WU -> WB : URL
WU is Waiting
WB is Processing

@+200
WB is Waiting
WB -> DNS@+50 : Resolve URL

@+100
DNS is Processing

@+300
DNS is Idle
@enduml
```
## Citas, referencias y bibliografía

Para citar, enlazar a referencias y exposición de bibliografía consultada se
emplea _BibLaTeX_, una herramienta y un formato de archivo que se utilizan para
describir y procesar listas de referencias, sobre todo en combinación con
documentos _LaTeX_.

Los datos bibliográficos de entrada pueden estar en formato BibTeX, BibLaTeX,
CSL JSON o CSL YAML. Las citas funcionan en todos los formatos de salida.

### BibLaTeX 

_BibLaTeX_ una reimplementación completa de las facilidades bibliográficas
proporcionadas por _LaTeX_. Esto significa, por ejemplo que al declarar una
referencia como `@moolenaar2000` o también `[@knuth1986texbook p.3-9]` _Pandoc_
las convertirá en una cita con el formato predefinido, utilizando cualquiera de
los cientos de Lenguajes de Estilo de Cita (Citation Style Language - CSL),
incluyendo estilos de nota al pie, numéricos y autoría, fuente y fechas; y
añadirá a la referencia bibliografía con el formato adecuado al final del
documento.

El formato de la bibliografía está totalmente controlado por las macros de
_LaTeX_, y un conocimiento práctico de _LaTeX_ debería ser suficiente para
diseñar nuevos estilos de bibliografía y citación. _BibLaTeX_ tiene muchas
características que rivalizan o superan a otros sistemas bibliográficos.

### Lenguaje de Estilo de Citación

La referencias son una pieza clave en la comunicación académica, ya que
proporcionan la atribución y enlazan referencias. Sin embargo, formatear
manualmente las referencias puede llevar mucho tiempo, especialmente cuando se
trata de múltiples publicaciones con diferentes estilos de citación.

El software de gestión de referencias no sólo ayuda a gestionar bibliotecas de
investigación, sino que también pueden generar automáticamente citas y
bibliografías. Para formatear las referencias en el estilo deseado, estos
programas necesitan descripciones de cada estilo de citación en un lenguaje que
el ordenador pueda entender, el Lenguaje de Estilo de Citación (Citation Style
Languaje - CSL) es el descriptor utilizado es un formato basado en XML para
describir el formato de citas, notas y bibliografías @zellecitation.

### Pandoc crossref

_pandoc-crossref_ es un filtro de para numerar figuras, ecuaciones, tablas y
referencias cruzadas a las mismas @crossref. En Apéndice B @sec:apendixB, se expone 
el documento oficial de demostración de las capacidades de esta herramienta,
incluido en la cadena de procesos de estos proyectos.

## Notación matemática

Las matemáticas de _LaTeX_ (e incluso las macros) pueden utilizarse en los
documentos de _Markdown_. Las matemáticas de _LaTeX_ se convierten (según lo
requiera el formato de salida) en unicode, objetos de ecuación nativos de Word,
MathML o roff eqn.

Se proporcionan varios métodos diferentes para representar las matemáticas
incluyendo sintaxis _MathJax_ y la traducción a _MathML_.

Cuando $a \ne 0$, hay dos soluciones a \(ax^2 + bx + c = 0\) las cuales son $$x
= {-b \pm \sqrt{b^2-4ac} \over 2a}.$$

**Transformación de contenidos:** EpubMathJax
proporciona herramientas para transformar sus contenidos de fuentes impresas
tradicionales en contenidos web y ePubs modernos y accesibles.

**Tipografía de alta calidad:** MathJax utiliza fuentes SVG, en lugar de de
imágenes de mapa de bits, por lo que las ecuaciones se escalan con el
texto circundante.

**Modular la entrada y la salida:** MathJax es altamente modular en la entrada
y la salida. Utiliza MathML, TeX, y ASCIImath como entrada y MathML como
salida.

**Accesible y reutilizable:** MathJax funciona con lectores de pantalla y
proporciona zoom de expresión y exploración interactiva. También puede copiar
ecuaciones en Office, LaTeX, wikis y otro software.



