# Resultados

El resultado de este proyecto es la integración de diferentes piezas de software y
andamiaje necesario para reproducir este proyecto: configuraciones, estructura,
filtros, plantillas (_LaTeX_, CLSs, resaltado de sintaxis) y ejemplo de 
operaciones remotas automáticas.

Para recrear el proceso que se utilizo para confeccionar este documentos
Un ejemplo de como usar esta herramienta es el mismo comando que sirve para
conseguir este documento desde su fuente en _Markdown_ .
[^1]

[^1]: Como conseguir una instalcion funcional de 
Esta fuera de los alcances de este articulo.

```console
$ pandoc README.md \
  -F pandoc-plot --metadata-file=metadata.yaml --mathjax \
  -F mermaid-filter -F pandoc-crossref --citeproc \
  --highlight-style pygments.theme \
  --template=plantilla --pdf-engine-opt=-shell-escape \
  -s --toc --toc-depth=2 --number-sections --columns=80 \
  -o README.pdf
```

Ejecutar el comando precedente en una sistema con una instancia de _Pandoc_
funcionando produce las este documento y declara: plantillas: General _LaTeX_,
lenguaje de estilo de citas, resaltado de código.  Módulos extra como filtros:
Notación matemática, gestión de Referencias, citas y generación de gráficos.
Entre otras configuraciones generales involucradas en el proceso, la
profundidad la tabla de contenidos.  y archivo de entrada y de salida.

<!--- ### Generar Documentos (PDF) Con una version funcionando en ejecutar en
la terminal del mismo el siguiente sentencia:

```console
pandoc README.md --mathjax \
   -F pandoc-crossref -F mermaid-filter --citeproc \
   --template=plantilla --pdf-engine-opt=-shell-escape \
   -s --toc --toc-depth=3 --number-sections --columns=80 \
   -o README.pdf
```
La salida de este comadno 
produce un documento grafico en formato PDF 
a partir del LINK
de este mismo texto cuya fuente
es el markdown
--->

## Sintaxis extendida de Markdown 

Hay un aspecto en el que los objetivos de _Pandoc_ difieren de los originales
de Markdown. Mientras que _Markdown_ fue diseñado para la generación de HTML en
mente, _Pandoc_ está preparado para producir múltiples formatos de salida.

La versión mejorada de _Markdown_ de _Pandoc_ entiende una versión ampliada y
ligeramente revisada de la sintaxis original de Gruber, incluye sintaxis para
tablas, listas de definiciones, bloques de metadatos, notas a pie de página,
citas, matemáticas y mucho más.

https://github.github.com/gfm/
https://pandoc.org/MANUAL.html#pandocs-markdown

## Numeración y referencias cruzadas

https://github.com/lierdakil/pandoc-crossref/raw/master/docs/demo/output.pdf

<!---
Se acompaña este o
Para ver una lista completa de cada una de estas 
--->


